Könnte man es sich doch nur so leicht machen wie Sebastian Kurz, der designierte Kanzler in Wien. Wie es aussieht, koaliert dessen konservative "Österreichische Volkspartei" (ÖVP) demnächst mit den Grünen, und Kurz will "das Beste aus beiden Welten" zusammenfügen: "Es ist möglich, gleichzeitig das Klima und die Grenzen zu schützen." Klingt doch einfach, oder?

Auch in Deutschland wird schon lange über Koalitionen der aufstrebenden Grünen mit den Konservativen gesprochen. Es gibt solche Bündnisse schon, auf Landesebene etwa in Hessen oder in Baden-Württemberg, wo die Grünen sogar den Regierungschef stellen, und in unzähligen Kommunen sowieso - aber eben noch nicht auf Bundesebene.

Und ganz so einfach, wie Kurz das für Österreich postuliert, wird es in Deutschland nicht werden, ein solches Bündnis zusammen zu bringen. Jahrzehntelang haben sich CDU, CSU auf der eine Seite und die Grünen auf der anderen bitter bekämpft. Als die Grünen sich gründeten, kamen viele ihrer Vertreter aus der bei Konservativen verhassten Studentenbewegung der 68er, und die Grünen sagten dem konservativem Mainstream den Kampf an. Später war dann der gefühlte Kulturgraben zwischen beiden Lagern tiefer als der tatsächliche inhaltliche Unterschied in den Positionen. Und immer noch gibt es Wähler, Parteimitglieder und Funktionäre, die in den Vertretern des jeweiligen anderen Lagers eine Art Hauptfeind sehen. Anders als früher dürfte das aber kein wirklicher Hinderungsgrund für eine Zusammenarbeit mehr sein. Gerade die Grünen haben mit ihrer aktuellen Führung unter Robert Habeck und Annalena Baerbock viele unnötige Barrieren für ein Zugehen auf die Konservativen abgebaut.

Eine Frage des Inhalts

Menschlich sollte also alles klappen zwischen Schwarz und Grün. Komplizierter wird die Frage, welche Inhalte dann im Vordergrund stehen werden. Gemeinsam ist beiden Seiten das Eintreten für solide Haushalte, beide sind Befürworter der europäischen Idee, auch bei den Grünen finden sich genug Anhänger einer transatlantischen Orientierung.